1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.

OUVRAGES GRAND IN-4º ILLUSTRÉS

(VOIR LE CATALOGUE GÉNÉRAL)


GUSTAVE AIMARD ET JULES D'AURIAC

A 1 fr. 25 le volume

    L'AIGLE-NOIR DES DACOTAHS                              1 vol.
    LES PIEDS-FOURCHUS                                     1 vol.
    LE MANGEUR DE POUDRE                                   1 vol.
    L'ESPRIT BLANC                                         1 vol.
    LE SCALPEUR DES OTTAWAS                                1 vol.
    LES FORESTIERS DU MICHIGAN                             1 vol.
    ŒIL-DE-FEU                                             1 vol.
    CŒUR-DE-PANTHÈRE                                       1 vol.
    LES TERRES D'OR                                        1 vol.
    JIM L'INDIEN                                           1 vol.
    RAYON-DE-SOLEIL                                        1 vol.


F. AUREAU.--IMPRIMERIE DE LAGNY




GUSTAVE AIMARD & J.-B. D'AURIAC

CŒUR-DE-PANTHÈRE

[Illustration: colophon]

PARIS
A. DEGORCE-CADOT, ÉDITEUR
9, RUE DE VERNEUIL, 9

Tous droits de propriété expressément réservés




CŒUR-DE-PANTHÈRE




CHAPITRE PREMIER

UNE HÉROÏNE DU DÉSERT


Il n'y a pas, sous le soleil, de paysage plus splendide et plus riche en
beautés sauvages que le territoire à l'ouest de la Nébraska, sur lequel
ce déroulent les plaines de Laramie.

Pour le voyageur qui visite ces admirables contrées, ce nom de _Plaines_
semble inexact au premier abord; car, avant d'y parvenir, il a dû gravir
les plus hauts plateaux des Montagnes Rocheuses.

Cependant le mot est vrai, c'est bien une _plaine_ dont il s'agit.

Le Fort Laramie, qui occupe un des points extrêmes, est situé au
confluent nord de la Nébraska ou Platte, avec un autre cours d'eau
qu'elle absorbe.

Des sources de la Platte à ce confluent la rivière décrit un cercle
immense d'environ quatre-cents milles, embrassant dans son cours
plusieurs chaînes de montagnes égales en hauteur.

D'un autre côté, la rivière Laramie dont la naissance est proche de la
Nébraska, entoure le reste du territoire, sur un diamètre de
soixante-et-quinze milles, et complète ainsi la circonférence.

Cette enclave constitue les fameuses _plaines de Laramie_.

Cette région n'est pas seulement une prairie monotone et stérile; on y
voit des vallées fertiles, riantes, couvertes de forêts et de récoltes;
des côteaux admirables et verdoyants; de gras pâturages; des cours d'eau
rayonnant dans toutes les directions.

Au milieu des âpres Montagnes Rocheuses, c'est un oasis, un Éden
inattendu.

Tout autour, le colossal amphithéâtre des hautes cîmes s'élève dans sa
grandeur solitaire et forme un saisissant contraste avec les beautés
plus douces, plus harmonieuses des vallées; on dirait les sourcils
froncés de spectateurs géants jetant un regard sévère sur les
folâtreries gracieuses de la nature.

Le pic Laramie, point culminant de cette chaîne, s'élève à environ
trente milles du fort qui a emprunté son nom: c'est le centre d'un
paysage incomparable par sa splendeur et son immensité; la vue, que rien
ne limite, plane au-dessus des prairies incommensurables, jusqu'au
lointain Missouri.--C'est le point de vue des Basses-Terres, en
regardant l'Orient.--Au couchant c'est tout un autre aspect; à perte de
vue surgissent des troupeaux de montagnes dont les croupes luisantes ou
sombres, nues ou boisées, rocailleuses ou verdoyantes, ondulent en tout
sens.--Tout un panorama de collines!

Deux de ces cîmes méritent une mention particulière: ce sont, le _Roc
Indépendance_ et la _Porte-du-Diable_. Ce dernier pic est un grand
rocher, sur lequel n'apparaît pas la moindre trace de végétation, et qui
s'élève, solitaire, à une hauteur de quatre mille pieds. Sur son extrême
pointe est une espèce de portique, œuvre bizarre de la nature, et qui
a donné son nom à toute la montagne. Là s'arrête une chaîne immense qui
forme la principale ossature des Montagnes Rocheuses. Des
_Portes-du-Diable_ jaillit la rivière _Sweet-water_ (Eaux-Douces); le
bruit infernal de ses cascades, les bonds effrayants de ses flots à
travers les roches aiguës, le grondement continu des échos, tout motive
le nom sinistre qui s'applique à ces mornes et imposantes solitudes.

Nous sommes en 1857-58. A cette époque, le fort Kearney, situé à environ
deux cents milles du Missouri, était le _settlement_ (établissement) le
plus éloigné «du lointain Ouest.» Il est vrai que plus d'un aventurier,
plus d'un hardi pionnier de la civilisation, avait poussé plus loin ses
excursions dans le désert; il y avait des huttes de chasseurs, de
_squatters_ (défricheurs, colons), jusque sur les bords de la Platte,
jusqu'au pied des Montagnes Rocheuses; mais ces habitations clairsemées
dans ces immenses solitudes ne méritaient pas le nom de settlements; la
contrée ne pouvait pas être considérée comme peuplée.

Le mot de _squatter_ implique ordinairement l'idée d'un forestier
grossier et illettré. Effectivement c'est le cas le plus ordinaire:
mais, comme il n'y a pas de règle sans exception, on pouvait trouver,
dans les plaines de la Nébraska quelques familles ayant appartenu aux
classes distinguées de la société civilisée. C'étaient, pour la plupart,
des gens qui avaient éprouvé des revers de fortune ou des déchirements
de cœur inguérissables, et qui, fuyant le monde des villes, étaient
venus se retremper aux virginales magnificences de la solitude.

Là, au moins, ils vivaient tranquilles, ces exilés, ces convalescents de
la civilisation; mieux valait pour eux la rencontre fortuite du Buffalo
ou de l'Indien que le contact quotidien de la population des villes.

Le fort Laramie était, à cette époque, un poste important pour la traite
des marchandises; c'était le rendez-vous des Indiens chasseurs et
trafiquants, des trappeurs (chasseurs) de toutes les nations, des
aventureux négociants Américains. Il y avait, en tout temps, une
garnison d'environ trois cents hommes.